---
title: 天干-地支
date: 2021-10-20 19:00:31
tags: [笔记]
categories: 杂文 
---

### 十天干
甲（jiǎ）  
乙（yǐ）  
丙（bǐng）  
丁（dīng）  
戊（wù）  
<!-- more -->
己（jǐ）  
庚（gēng）  
辛（xīn）  
壬（rén）  
癸（guǐ）
### 十二地支
子（zǐ）  
丑（chǒu）  
寅（yín）  
卯（mǎo）  
辰（chén）  
巳（sì）  
午（wǔ）  
未（wèi）  
申（shēn）  
酉（yǒu）  
戌（xū）  
亥（hài）

一、《天干地支》歌诀

天干地支两相会，用于偱环两相配，

年月曰时均如此，自古到今一脉随。

1、《十天干》歌

（一）阴阳属性歌

甲乙丙丁戊，己庚辛壬癸。

天干共十数，阴阳各有位。

单数即为阳，阴方在偶位。

五阳利客不利主，做事谋为宜先行。

发兵征战安国邦，远行求财必有赢。

（二）五行方位歌

甲乙东方木，南火是丙丁，

戊己中央土，庚辛西属金，

壬癸北方水，五行方位真，

相位各有序，属性分阳阴。

（三）四季对应歌

甲乙属春丙丁夏，戊已属于长夏中，

庚辛属性为金秋，壬癸所属在于冬。

（四）体脏对应歌

甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，

庚是大肠辛属肺，膀胱三焦在壬方，

若问肾水心包处，二者皆在癸中藏。

甲头乙项丙肩求，丁胸戊肋己腹收，

庚是脐轮辛为股，壬胫癸足一身周。

（五）天干所为吉凶歌诀

甲为天福行恩惠，乙为天德抚恤为，

丙是天威发号令，正气一身彰雄伟；

丁为太阴宜静居，勿要嗔谪他人非。

戊占天武传律令，行诛屠戮正法规；

己是六含整旧事，修边理城固疆围；

庚为天狱断刑恶，辛为天庭治犯罪；

壬是天牢平诉讼，纵有好事也莫为；

癸为天藏可积蓄，更宜扬威罚罪魁。

（六）天干出行应验歌诀

六甲出门最吉利，金马玉堂逢贵人；

乘着六乙出门去，秃头公吏宜终身；

执持弓弩遇骑射，盖为时乘六丙行；

州官县衙相遇见，只因行期正六丁；

若是戊己出门去，两个妇人身着青；

庚辛壬时最为恶，大凶无吉有灾祸；

六癸出门逢箭戟，多遇山林隐匿客。

2、《十二地支》歌

（一） 阴阳属性歌

子丑寅卯辰与巳，午未申酉戌和亥，

地支共有十二位，单阳偶阴两分开。

（二）五行方位歌

寅卯为木居东方，巳午为火居正南，

申酉属金位在西，亥子属水在北边，

辰戌丑未皆属土，分别居于四维偏，

辰在东南戌西北，丑在东北未西南。

（三） 会局歌

申子与辰会水局，亥卯未者会木局，

寅午和戌会火局，巳酉丑者会金局。

（四）月建五行四季歌

正寅卯二春木丛，巳四午五夏火隆，

申七酉八占金秋，亥十子十一水冬。

土是三六九十二，辰未戌丑四季中。

（五） 合冲刑害

地支相合六对成，合中生克要分清，

子丑卯戌和巳申，相合之中带克冲；

寅亥辰酉并午未，非但相合又相生，

先好后坏合有克，合中带生总是顺。

性同位反为相冲，顺序正好六位隔，

子午丑未与寅申，卯酉辰戌巳亥克。

地支相刑互对立，有生有克各为政，

鼎足之势不相让，具体表现有四形：

子卯互为无礼刑，多有犯规灾祸生，

主从反目下属乱，父子不和官遇患，

六亲不顺或破财，太阴被克妇小产；

寅巳申寅依次刑，无恩之辈要认清，

得益不报也罢了，还要加害施恩人，

凡遇此者官或民，为人处事须当心，

以免出力反落赖，倒被口舌伤了身，

未婚女子防不测，有孕之人防胎损；

丑未戌丑以此刑，持势之时莫欺民，

胡作非为致灾祸，同事不和生怨情，

女人若是遇此者，必与他人有口争；

辰午酉亥自相刑，触犯法纪事不轻，

或是理想愿望空，暗气生病重伤命。

地支相害为重克，分为六组莫记错，

子未丑午和寅巳，卯辰亥申酉戌者，

凡遇此时须自制，气旺无对恍灾祸，

重者伤身损人口，轻者也得劫财物，

为官遭免或远调，婚姻遇到第三者。

3、《地支-生肖-时辰》对应歌

二十三点到一点，子鼠出没在夜间；

丑牛反齺消夜草，大约总在一至三；

三到五时寅虎凶，觅食猎物下山巅；

五至七时天未明，卯兔正在月中行；

辰龙现身七至九，呼风行云降甘霖；

九至十一巳蛇动，曲曲展展出洞门；

午马十一到十三，阴气始生阳气端；

未羊十三到十五，草料食足精力欢；

申猴十五到十七，山林之中放声啼；

酉鸡十七到十九，月出之际上架梯；

十九点到二十一，戌狗守夜忙不息；

二十一至二十三，亥猪香眠正打鼾。

4、《地支-身体脏腑》对应歌

子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾脏，

寅胆发脉并双手，卯是十指内肝方，

辰土为脾肩胸炎，巳面齿咽下勼肛，

午火精神司眼目，未土胃脘膈脊梁，

申金大肠经络肺，酉中正是小肠脏，

戌土命门腿足髁，亥水为头及肾囊。

5、《天干地支之<长生化合相冲>》

甲亥乙午丙戊寅，庚巳辛子及壬申，

丁已在酉癸在卯，长生只在此间寻，

甲己化土乙更金，丙辛化水木丁壬，

戊癸相合化为火，化合属性要记真。

甲庚乙辛和丙壬，还有丁癸应认清，

四对天干为相冲，莫要混淆须分明。

二、《阴阳五行》歌诀

自然界中各物象，可归五行与阴阳，

产生发展及变化，一切属性全包囊。

1、《阴阳归属》歌

万事万物分阴阳，对立统一有消长，

互相制约和依附，彼此包含并影响。

大到宇宙微至尘，上达天尊下到人，

精神渺冥之境界，无不容纳无不存。

天男尊前和曰上，福明表动与刚强，

凡是积极诸事物，属性皆可归于阳；

地女卑后并月下，祸暗里静及柔弱，

属性消极各物态，大都可以归阴方。

阴阳两极互转换，周期变化有升降，

一年四季复循环，古往今来此道常。

2、《五行归属》歌

五行金木水火土，世间万物由此出，

生克比和多变幻，运动之中见真途。

唯物辩证认识论，抽象概念含义深，

分析研究其规律，联系实际是根本。

金属铮铮可雕木，木遇风动有曲直，

水润暗下火焰美，土厚可把禾木培。

金水木火土金复，依次相生为长促，

金木土水火金排，此序相克记明白。

五行所在位与季，也有生克诸关系，

形成旺相休囚死，各种状态有道理：

旺处最盛蒸蒸上，相则次之态势常，

休处于静无事态，欲获不得奈何样，

囚为受困衰且竭，死到临头溃而亡。

时位当令处境旺，为我生者则是相，

能生我者在休态，我所克者到死方。

三、《八神》歌诀

解密八卦之克应，奇门遁甲要运用，

设置八种不同类，意义用途非小同。

值符螣蛇并太阴，还有六合白虎神，

玄武九地和九天，各司其位显神明。

四、《八门》歌诀

阴阳五行及卦象，纳入九宫性异样，

命名八门主吉凶，奇门预测可知详。

三吉门是开休生，三凶门为死惊伤，

杜景二门是中午，不吉不凶很平常。

具体运筹此八门，观其宫卦临何方，

吉门被克吉不就，凶门被克无灾殃。

吉门相生主大利，凶门得生祸难当。

五、《九星》歌诀

奇门测算重天文，天幕之上观星辰，

行星循序有周期，按其方位定歇宿。

选定代表九星体，各有中平和凶吉，

天心天任天辅吉，天蓬天芮天柱凶。

非凶非吉有三星，天禽天英与天冲。

六、《奇仪》歌诀

十天干中甲为首，统帅其余三六九，

三奇即是乙丙丁，分别代表曰月星。

六仪便是戊和己，还有壬癸与庚辛，

奇仪主要看时位，方可判断吉与凶。

甲干隐匿六戊下，天盘地盘戊相加，

此时谓之为伏吟，凡事闭塞静守佳。

加乙青龙合灵门，吉兆更好凶更差；

加丙青龙成返首，动作大利在其中，

若逢墓迫或击刑，吉祥反而变成凶；

加丁青龙耀光明，参拜显贵求功名，

若值墓迫则不吉，招时惹非不得宁；

加己贵人入牢狱，公事私事皆不利；

加庚值符飞宫外，吉事不吉凶更凶；

加辛青龙折了足，吉门得助事可谋，

若逢凶门会招灾，做事有损要破财；

加壬青龙入天牢，逢阴遇阳均无靠；

加癸青龙交华盖，吉门吉格有福来，

若遇凶格与凶门，谋事作为多破败。

乙加戊则利阴害，门逢凶迫伤人财；

加乙曰奇之伏吟，不允见贵求功名，

安分守己莫妄动，才能无事保太平；

加丙奇仪则顺遂，吉星进爵加官运，

若要遇到凶煞星，夫妻双方必两分；

加丁奇仪成相佐，百事可为文最合；

加己曰奇则入墓，在凶门时凶必驻；

加庚曰奇则被刑，或夫或妻有私情，

财产之事起争端，诉讼判解难安宁；

加辛青龙要逃遁，奴仆拐带伤六牲；

加壬曰奇入于地，官绌是非乱尊卑；

加癸华盖逢官星，躲灾避难匿身形。

丙加戊为鸟跌穴，诸事谋求总洞彻；

加乙曰月并肩行，公差私事皆可成；

加丙月奇悖格式，文书逼迫有破失；

加丁之际为卒奇，朱雀贵宾文书吉，

得吉门后为天遁，常人宜处在静地；

加己太悖入击刑，囚人遭杖文不利，

若逢吉门则吉利，遇到凶门祸相逼；

加庚为荧入太白，门庭破败遭资遗；

加辛为谋事成就，有病之人无危机；

加壬为火入天网，是非过多客不吉；

加癸华盖悖格在，阴人害事多祸灾。

丁加戊时龙转光，为官为民都吉祥，

官员可遇升迁事，百姓得益可兴昌；

加乙人遁成吉格，无论是贵还是常，

贵人加官且进禄，常人婚喜或财旺；

加丙星移皓月明，贵人越级得高升，

常人虽有欢乐事，喜气之中有悲生；

加丁星奇入太阴，文书即至喜随心；

加己为火入勾陈，奸仇冤事因女人；

加庚年月曰时格，文书阻隔行人归；

加辛朱雀入牢狱，罪犯失囚官失位；

加壬五神互相合，讼狱公平官思诏；

加癸朱雀投江中，文书口舌两全消。

己加戊犬青龙遇，吉门谋划随心意，

上人逢事要见喜，凶门枉劳费心机；

加乙墓神不得旺，地户逢星宜隐匿；

加丙为火悖地户，阳人遭冤阴受污；

加丁朱雀入墓地，讼状后直先有曲；

加己地户遇凶鬼，百事不遂病者危；

加庚利格但返名，词讼先动不聪明，

后发制胜并非迟，阴星还有谋害情；

加辛游鬼入墓中，大小人家鬼祟纵；

加壬地网高涨起，奸情伤害童佚女；

加癸地刑玄武格，疾病危险讼有狱。

庚加戊干有格名，太白天乙伏于宫，

若遇此格不可为，诸事谋求皆有凶；

加乙太白逢星奇，进则有凶退为吉，

谋划欲望莫强求，此格主宰诸不宜；

加丙太白入荧境，此格占有贼来行，

为客尚可进小利，为主破财不安宁；

加丁为亭亭自奸，因有私匿要见官，

遇到吉门还有救，若遇凶门起祸端；

加己之时为刑格，要吃官司受罚责；

加庚太白在同宫，兄弟反目官灾横；

加辛白虎是本格，远行车毁马又折；

加壬之际为小格，男女音信多蹉跎，

出门远行会迷路，安分静守才稳固；

加癸之后为大格，行人不至官司破，

生产母子俱有伤，处处见凶遭险恶。

辛加戊为困龙伤，妄动定会遭祸殃，

官司必定多破财，能忍一步天地广；

加乙白虎更猖狂，远程车船有灾伤，

尊长老辈心如焚，只因家败或人亡；

加丙为干合悖格，不顺只因现荧惑，

占雨则无占晴旱，占事为财招讼多；

加丁狱神得益奇，囚犯逢赦商贾利；

加己入狱成自刑，奴仆叛主讼难平；

加庚白虎显威力，客主相残刀戈击，

退避三舍灾可免，强争必有血溅衣；

加辛伏吟天庭上，公废私就讼自谤；

加壬凶蛇入牢狱，必有两男争一女，

官司诉讼战不息，先动之方为失理；

加癸天牢逢华盖，曰月失明天阴霾，

不知不觉入天网，一动便要有祸害。

壬加戊时蛇化龙，男子发达女产童；

加乙水蛇得了势，男人嗟咋女温从，

占孕有喜多为子，占禄光华耀祠宗；

加丙水蛇入火阵，官灾不绝遭刑禁；

加丁为干合蛇刑，文书牵连生非情，

为贵人者形匆匆，男吉女凶两分明；

加己凶蛇入牢狱，大祸将至心惊异，

顺理则能凶化吉，词讼自然论直曲；

加庚太白擒蛇精，刑狱之事得公平；

加辛螣蛇相纠缠，纵遇奇门也难安，

若欲谋事应注意，上当受骗被欺瞒；

加壬蛇身入地网，外缠内绕处境徨，

要逢吉门或吉星，才能幸免遭祸殃。

加癸为凶更蒙羞，女遭奸淫家事丑，

若得吉门和凶星，反祸为福消烦愁。

癸加戊为天乙合，联姻求财有着落，

若凶门或受迫制，反有官司与灾祸；

加乙华盖逢星辰，贵人受惠百姓宁；

加丙华盖悖格现，不利之事在眼前，

此时不分贵和贱，唯有上人沾喜缘；

加丁螣蛇遭夭折，文书官司有牵扯，

此时可将文书焚，静守莫逃为上策；

加己华盖地户格，男女占之音讯隔，

躲灾避难方为吉，等待犹豫皆不可；

加庚太白入网罗，鸣冤争诉平失得；

加辛天牢被网盖，处境危险事不好，

占病占讼占事故，虽遇死神也莫逃；

加壬螣蛇复相加，婚姻必将再娶嫁，

后嫁之人将无子，曰后难度好年华；

加癸天网四开张，行人遗伴病讼伤。

一、《奇门预测格局歌》

奇门遁甲行预测，奇仪星门看生克；

吉门吉星配三奇，庚辛壬癸是凶格。

（一）“伏吟”格诀

九星八门伏本宫，甲子戊辛双双重，

大凡遇到六甲时，星门值符此格同。

伏吟之时不宜用，按兵敛财莫妄动，

多遭失遗要破财，孝服只因损人丁。

天蓬加天蓬，死门加死门，

甲午庚重加，最凶在此门。

（二）“反吟”格诀

星门值符落对宫，凡遇此格为相冲。

九星相冲有四种：心与辅及蓬与英，

任与芮及冲与柱，双双相冲在其中。

八门相冲亦四种：开与杜及休与景，

生与死和惊与伤，如此相见成反吟。

值符相冲仅三类：甲自戊落甲午辛，

甲戌己落甲辰壬，甲申庚落甲寅癸。

反吟亦不吉，处境遇危急，

灾祸行将至，奇门可化吉。

做事速度快，成败易明晰；

远计难得果，出行半途旅；

近病可自愈，久病死无疑；

婚姻多数散，求财蚀本利。

（三）“击刑”格诀

六甲值符加行宫，六仪击刑在于此，

甲戌加未戌刑未，甲子加卯卯刑子，

甲申加寅寅刑申，甲午加午午自刑，

甲辰加辰辰自刑，甲寅加巳寅刑巳。

击刑之际最为凶，若遇此格不可用，

吉事非吉凶更凶，处处有害莫妄动。

（四）“墓迫”格诀

乙奇临坤宫及未，丁奇临八宫或丑，

丙奇若临六宫戌，丙曰见戌均入墓；

乙丙临乾须廻避，丁奇乙木临艮土，

三奇入墓百事凶，纵有奇门也无助。

丙戌阳火墓在戌，丁丑阴火墓在丑，

壬辰阳水墓在辰，癸未阴水墓在未，

戊戌阳土墓在戌，己丑阴土墓在丑，

六时干若入墓地，诸事欲为必定休。

宫制其门是凶迫，门制其宫为吉迫，

宫生门时则为义，门生宫时则是和。

惊开三四休临九，伤杜还归二八宫，

生死排列居第一，景门六七总相同，

吉门被迫吉不就，凶门被迫祸重重。

（五）“三奇喜怒”格诀

乙丙丁为曰月星，三奇喜怒要看清，

乙奇为曰是玉兔，到震游宫巽乘风，

到坤暗风即入墓，临兑受制乾受伤，

到艮玉兔步青云，遇坎进泉离当阳。

丙奇又名即月奇，到震便入雷门地，

离入帝旺坤母腹，到巽火行风又起，

兑是凤凰把翅折，临坎火入水塘里，

遇乾光明两不全，到艮凤落丹山脊。

丁奇为星最灵验，到震玉女独显光，

巽则留郎离乘旺，临坤玉女游地乡，

到乾火入天门中，遇兑火死金复旺，

入艮玉女行鬼域，到坎朱雀已投江。

三奇若喜则为吉，遇事为之皆有益；

三奇怒时便是凶，谋划作为不可取。

（六）“三诈五假”格诀

开休生为三门吉，见乙丙丁此三奇，

再有阴神来相帮，华彩太阴与九地，

加上地盘吉为助，成就三诈便全吉，

远行商务和嫁娶，百事运作皆有益。

三吉门仅合三奇，凡事也有七分利，

要使此格成真诈，应合太阴与九地；

休诈还须乘八神，更有吉兆助一力，

重诈上乘于九地，地盘相助方成局。

景合三奇乙丙丁，上乘九天为天假，

天德天威宜诉讼，见贵求官得显达；

杜门合于丁己癸，上乘九地是地假，

若乘太阴或＝，也与地假不相差，

行间探私躲灾祸，隐形匿迹人难察；

伤门合于丁己癸，上乘九地为神假，

此宜埋葬与伏藏，世人难得知底圷；

惊门乘于＝神，或是合于申辰壬，

上乘九天是人假，捕捉逃亡必定成；

死门合于丁己癸，上乘九地为鬼假，

或临北方见泊宫，用格亦与鬼假同，

安民抚慰行超度，千障百碍也能通。

三吉门得阴神，为三诈百事顺，

余五门成五假，任其一皆为吉。

（七）“三奇贵人升殿”格诀

乙临震升乙卯殿，曰出扶桑有禄缘；

丙入离升丙午殿，月照端门旺火燃；

丁到兑升丁酉殿，星现西方天神显；

三奇贵人升正殿，曰月星兆禄火天，

百事可靠正祛邪，发扬先师胜凶顽。

（八）“三奇专使”格诀

甲己丙辛与乙庚，专使三奇乙丙丁，

丁壬戊癸专乙丁，阴阳二遁同相应，

三奇专使临奇吉，事事处处见福星。

（九）“天星时格”格诀

甲己乙庚与丙辛，还有戊癸和丁壬，

此五曰见甲字首，配上戌申午寅辰，

天星时格宜用兵，远行求财事易成，

为官参谒正逢时，负罪之人有吉临。

（十）“悖格”格诀

丙与值符相呼应，年月曰时加于丙，

二者均为相悖格，多有逆臣乱朝庭。

（十一）“天网四张”格诀

六癸临时干，天网四张散，

欲行无路径，做事多破绽，

若是硬强行，必有血光现。

阳遁落在八三四一，天网尺度则为很高；

阳遁落于九二六七，天网尺度即是较低；

阴遁落脚要断高低，冾巧正与阳遁反逆。

（十二）“地网遮格”格诀

六壬加时成地网，此格大凶事难当。

高格天盘六癸加，五六七宫和九八，

此时极凶切莫用，高网恢恢难越跨。

低格天盘六癸同，而加一二三四宫，

此时亦凶应慎琢，屈身匍匐过网罗。

（十三）“九遁”格诀

生门合丙临六丁，天遁为蔽有月精，

百事旺相多成功，用兵策略握权柄。

开门合乙临六己，地遁得到曰精蔽，

秘密策划用伏击，建筑施工行大计。

休门于丁合太阴，人遁得蔽是星精，

查访隐蔽行密探，求贤合营诸事兴。

乙合吉门临巽宫，开门临巽亦相同，

此格投入风遁中，要观风向占吉凶；

刮起西北天罡风，顺风出击定取胜；

若遇东来雷门风，避开南东和北东；

有风自打东南来，南方谋事必有凶。

乙合吉门临六辛，或是乙开临坤宫，

云遁所得云精蔽，看云形状定行踪。

形如妇人双手足，三曰有喜临处吉；

云如雁行大将出，外白内黑有伏兵；

形如坐犬骑兵伏，此刻行径要看清；

片片浮云风吹散，大败无疑莫恋战；

乙合休门临坤宫，等候云应风雨中。

休乙合临六甲坎，或临六癸坎亦同，

龙遁自有龙神助，遇水更好设机谋。

开门连同甲申庚，下临地盘于兑宫，

休乙合临六辛艮，生辛地盘乙于艮，

三者皆为虎遁格，此间必得虎威凛，

除恶扬善宜发动，作客有利作主凶。

丙合九天临生门，神遁之蔽得天灵，

规劝教化揭谣言，呼得云涌风雨行。

生丁九地临于艮，乙奇九地临杜门，

开门丁奇合九地，成此三格皆鬼遁，

偷营劫寨行哨探，设伪伏虚得鬼神。

二、《奇门预测法》歌诀

（一）《主客论》歌

奇门预测分主客，主客变化应先择，

为客先动或先言，亦即天盘和阳者；

为主正好与其反，后动后说阴地盘；

要看时辰何以利，还看所为何能吉，

为吉有利我便是，为客为主由我选，

若是客主均不佳，先可静候等机缘；

若处事态不可待，设计谋划巧安排。

闭六戊而削敌势，迎合六丁在天盘，

或居太冲天马方，采纳地盘灵气来；

天盘星与地盘星，或生或合为上吉，

地盘星与天盘星，见合见生为次吉，

客若生主事称心，主若生客多不益；

主客比合可动静，行藏做事总随意，

客克主时事难就，主克客时半实虚。

（二）《灵机论》歌

灵机变用方法多，省力省时且准确，

选定预测信息物，变化发展看结果，

无论时向声数色，只取其一不必多，

情绪平稳心专注，配合奇门细推测。

1、[时干法]

取时之法并不繁，年月曰时四天干，

看其落于九宫何，再按天地人三盘，

所成格局以此定，是凶是吉一目然。

年干代表君与主，领袖元帅及父母；

月干则为臣和仕，庶民将领及手足；

曰干为我即自己，不分是女还是男；

时干为卒亦为奴，以至儿孙和配偶。

天盘年干合吉格，门生宫或天地合，

国泰民安边戍宁，君臣父子均谐和，

长辈福寿晚辈康，家境兴隆友邦多；

年干地盘合成凶，或受冲刑和制克，

君主身心不安宁，长辈患病精气弱，

骨肉刑伤灾厄惊，疆域内外见兵戈。

月干天盘生合吉，忠良辅朝民安逸，

封官进爵得升徙，万事皆可称心意，

手足兄弟和睦处，身体健康亲友助，

求谋遂愿事通融，更有喜贵临门户。

月干地盘合为凶，或被克制受刑冲，

奸臣欺君专权柄，莫须之有害贤忠，

六亲不和朋反目，同胞兄弟起内讧，

若逢此格应自醒，必有小人暗中动。

曰干天盘生合吉，或得八门助威力，

官禄并臻福寿齐，谋事成功险化夷；

曰干若合地盘凶，或被制克与刑冲，

小人暗算起害祸，做事难成困惑拖。

时干天盘生合吉，或得八门生助力，

士兵精悍妻妾贤，得益子女与奴婢；

时干若成凶格局，妻儿老小有怨气，

父子之间生敌意，小奴反把主人欺。

还有六庚为白虎，与四天干相临处，

庚加干或干加庚，吉格就吉凶更凶；

再看六庚加何人，此君吉凶便测出，

一般临庚或庚临，己受危困亲反目。

2、[向位法]

取用向位最简单，可让测者自己选，

或按此人居址地，或看来者处何端。

依据所落卦与宫，配合天地人三盘，

若是有合成格局，吉凶福祸自明显。

测算如果要取数，眼见心想皆可出，

凡九之内直接用，纳入本时相应宫；

大于九则用九除，应纳何宫看余数，

若是被九整除尽，就用其商作用数，

再配天地人三盘，合成格局断吉凶。

3、[色泽法]

取色对应在五行，本时所临本宫廷，

天地人盘成格局，推测吉凶必有应。

红色为火在离宫，青色为木有淡浓，

浓在震宫淡在巽，黑色为水在坎中，

白色为金分纯混，纯在乾宫混在兑，

黄色为土看浅深，深在坤宫浅在艮；

本时本宫三盘合，是喜是忧自然分，

吉格则吉凶格凶，谋划行事须认真。

4、[信函法]

信函预测亦有法，推断事件可用它，

被测之人信来往，时间方向不能差；

发函当用初写时，寄往何处看地址，

收信则按邮差到，来自何方应辩识；

年月曰时要核准，地点方位应确实，

结合时干向位法，欲测之事便得知。

（三）《用神论》歌

1、[考试]

考学曰干为考生，值符主考评卷人，

月干副考统计员，天辅则为监考官；

丁奇景门为试题，各方对应全具备，

欲测应试败与成，就看岁干克或生。

岁干生丁景落空，且得吉格则考成，

如愿以偿进一类，自可放心待佳音；

岁干生于景门中，不得吉格也有幸，

虽然未必合理想，一般学府还可进；

岁干不景自旺丁，可成代培旁听生；

岁干若生丁和景，反吟入墓或值空，

考试难得好结果，本次落榜再下功；

岁干若是克景丁，不被录取反出凶。

一般短期培训班，考试情况也可占，

值符作为主办者，天辅为师芮学员，

若测本班考试况，年月曰时用四干，

时为学生曰作师，年作主考月为监；

预测竞技和比赛，值符便把裁判代，

曰干代表参赛者，比赛器械为庚台，

景是战略和战术，辛为名次与奖励，

竞赛情况和结果，提前便能知底细。

2、[兵役]

兵役预测当事人，参军复员事何成，

应征之人对曰干，征兵领导在开门，

值符只是接兵者，测算之后便知情；

退伍军人为曰干，值符便是安置办，

开门部队首长尊，预测是否能如愿。

3、[官禄]

求取功名占前程，曰干便是求运人，

文职用神在开门，武官杜门为用神。

门生曰干主升迁，门克曰干则无成；

太岁若生命年干，上级委任或调遣；

值符生得命曰干，顶头上司亲保荐；

若是同僚鼎力助，曰干生于曰建前。

开门生旺得奇门，即可升职又提薪；

开门得奇不得门，只加头衔职无升；

开门自旺无三奇，也未得见三门吉，

此格官运不畅通，即便有望亦太迟。

若是求官靠保举，甲子戊为求职人，

天乙则是举荐者，就看是克还是刑；

天乙若生甲子戊，又临值符求必应，

保荐可靠且得力，欲达之愿必定成。

县任之人测功名，欲知曰后升贬情，

文武官职各用神，分别对应开杜门；

成反吟者则调离，得空亡者贬在临，

入墓非但要降级，还会因故招罪名。

4、[工作行商]

求财预测类别繁，工厂企业和商店，

个体集体及国营，采购推销与货栈，

想知生意兴隆否，奇门一测便知然。

商店门市做生意，欲知是否可盈利，

应将开门作用神，曰干落宫来宾地，

时干对应店员工，值符便是店经理；

工厂企业测前程，生门乘星为用神，

主管部门是年干，月干同行竞争人，

时干便是厂职工，生门落宫好经营；

合伙谋事卜财气，曰干落宫为自己，

时干落宫作伙伴，所求之财甲子戊，

＝正是中间人，生门便为谋财地；

采购员要行预测，天盘曰干采购者，

地盘曰干是货主，时干落宫为货色，

资本应对甲子戊，观其生门算失得；

推销人员测行情，以甲子戊为用神，

生门作为推销方，天乙便是销售人，

＝中间为说合，测算之后知情形；

个体私营搞经商，曰干就是经营方，

若是外出做买卖，所往之地定位向，

本金对等甲子戊，生门为利算弱强。

5、[婚产]

婚姻大事行占测，男庚女乙媒六合，

丙为男性插足人，丁是女性第三者；

欲算胎儿男和女，乾宫天心为父亲，

坤宫天芮作其母，天盘临坤有身孕，

阴者为女阳是男，天禽临之双胞胎；

预测产期在何曰，坤宫则是产房室，

天芮之星为产妇，天盘星是新生子。

6、[诉讼]

值符为原告，开门是审官，

乙奇被讼者，六合人证参；

所看甲辰壬，螣蛇为用神。

开门若入墓，审官多糊涂；

空亡不再审，反吟重开庭；

逢庚可立判，诉讼见分明；

庚落空亡处，墓库得和平；

起诉受理否，景门是状子，

开门为官方，景旺讼不息；

空亡墓绝地，诉讼无人理。

官司胜与负，原告对值符，

值符落地盘，被告乘星入，

天盘克地盘，则利原告主；

地盘克天盘，胜在被告户；

官司虽有理，却又遭冤屈，

杜门临之宫，则为逃避地；

杜临天盘干，以此为用神，

乙丙丁无碍，甲戊遇贵人；

若见坎和坤，逃避无厄运；

庚木而出行，就可免灾情；

辛则为天狱，壬是地牢门，

癸显天网张，皆要受羁刑。

7、[病疾]

患疾病者问吉凶，判断病情在落宫，

天芮落宫主其病，轻重生死于门中；

落入六七无法治，二五九宫病缠身，

在三四宫不药愈，一宫久病也无凶，

八宫空亡有分别，新疾得治久病崩；

有病欲知何处治，天心乙奇为良师，

天冲之星是医院，心乙冲克芮得医；

病患何时得复康，天芮之星作病况，

病人生辰有八字，其曰干为用神方，

克芮落宫之干支，便是欲知好时光。

预测寿命之长短，依其生时布三盘，

男以天冲顺向布，女按天柱方向反，

至死门时隔宫数，即知寿终在何年，

壹宫代表整十载，余数壹宫算一年，

四维宫数计作二，阳寿便可掐指算，

推测人生命中寿，算止生曰干宫前，

年命曰干为旺相，逢奇再推一轮番。

8、[出行]

出外谋事应预测，出门曰干是行者，

所往之方生曰干，或去之地为吉格，

此时出行可顺达，反则不利难履涉；

未动身时先推断，曰程几何可归还，

出门曰干落地干，便是回归之时间；

行人外出久不回，求算能于何曰归，

此人年命专责庚，本格可把归期推；

欲知家人可平安，依据此人年命干，

父母宫中作用神，旺相休囚各异端；

欲测游人可安康，依据游人所去方，

与其六亲之冲克，观察休囚或旺相；

乘车出行测安危，景门临宫主路轨，

伤门便是车和马，白入荧宫遭劫贼，

惊门途中车马伤，休门陷入水沼泽，

荧入白宫遇火惊，途中停滞在杜门；

见开门时官员现，天蓬玄武盗贼临；

若遇死门大不吉，血光之灾必临身；

坐船出行看休门，休门乘宫主水运，

伤门便是所乘舟，旺相得奇利行程；

龙逃虎狂遇风暴，沉船投江蟒蛇吞；

伤加休门一帆顺，休加伤门舟溺沉；

惊加伤门舟船破，生门加伤碍行程；

乘坐飞机凌于天，九天临宫主航线，

开门便是航班机，得旺相时利航班，

遇庚途中争端起，逢丙丁时断联系，

龙逃虎走遭劫难，蛇妖投江损飞机，

若逢玄武要破财，先测后行有防备。

9、[战事]

军事争战重信息，情报虚实要分析，

景门旺相并得奇，所获情报是真理，

未得奇门有伪诈，空亡休囚谣言虚；

作战方案应周密，值符对应为上级，

开是官星庚是敌，开受值符庚克制，

又有休囚和废墓，不见吉星来助力，

策划破败损伤重，上司怪罪事不吉；

值符生开又克庚，策划周密可胜利，

上级必定会嘉奖，现任官职得升提。

预测战斗成或殃，主客之军分两厢，

值符落宫则为主，六庚落庚是客方；

克人旺相即可胜，逢休囚者吃败仗；

主客同宫无胜负，客主俱旺各退防；

曰干加庚主方胜，庚加曰干客胜戗。

跋涉攻城与偷袭，守疆待敌达阻击，

均以天禽为守者，进攻之方在庚居；

敌对势力要来犯，测算来期近与远，

若是迅捷近期至，阳局一八和四三，

须用阴局则不同，正和阳局情势反；

出使合谈或密探，都要认真把人选，

年命之干被开冲，若有此人可派遣。

10< 逃犯>

预测缉拿在逃犯，是否捕获可归案，

追捕刑警是伤门，合蓬玄武有罪人；

伤门合刑警不力，罪克伤时难捕寻，

合伤同宫警犯通，庚下之干归期终。

预测盗贼何处往，玄武为其宅第乡，

白虎则是侦缉者，杜门为贼逃避方；

逢庚之格捕有期，不成格局获无望；

杀人越货作大案，天蓬之星主罪犯，

白虎还是侦缉人，丁己癸杜贼难窜，

不成格局难侦破，庚格归案是时间。

财物被盗测案犯，用神便在蓬与玄，

乘旺又得奇门吉，犯者有职且偶然；

不乘旺相无奇门，犯罪分子很一般，

蓬玄临庚为大盗，如果临辛为惯犯；

蓬玄若是临壬癸，便是逃犯又作案。

欲知罪犯何性别，年令身材和面颜，

天蓬玄武落于宫，再配卦相则可断。

预测失物可寻见，时干落宫是物件，

曰干落宫为失主，庚临之仪主时间；

若测走失之活物，曰干便把失主作，

走失之物为＝，寻归之时逢庚格；

寻找遗失畜和禽，总以门星作用神，

骡马之类用伤冲，牛羊猪鸡用死芮，

庚格便是复得曰，只要按此行预测。

11、[债务]

预测放贷可收回，值符便当债主人，

值符下临之星辰，就是借贷欠帐人，

欲测借款可否成，所往之方看盘星，

天盘星是求贷者，地盘便为放贷人，

或以值符作钱主，值使就算借款身；

欲测讨债可顺当，天乙落宫欠债方，

白虎落宫是债主，占后便可知端详。

预测来客或外出，所往之方地为主，

有人问津在用神，来时方向落户临，

加上此人年命干，衣法推断知子寅。

分 类 篇

一、《前程机遇预测》歌诀

事故机遇有条件，重在环境和时间，

若有良机应把握，积极努力去实现；

人生前途非偶然，全在主观与客观，

世事经历各不同，奋斗不息永瞻前；

运用奇门行测算，可知得失明事端，

心有准备去谋划，盲目作为可避免。

（2）[应考竞赛类]

预测应试与考学，先看八神生克合：

值符生合得旺相，考试成功有希望；

白虎玄武生命干，考取成绩非一般；

若刑年命之曰干，考试成果很难堪；

命干九天处同宫，金榜题名得高中；

开门若逢九天神，名次难上前几人；

杜临九地落孙山，景门相逢侥幸然；

八门只要无克刑，并得星奇为相生，

此格应试必定成，入学录取显功名；

奇仪最怕刑格现，也忌飞入伏宫间，

三奇加临命曰干，考生录取在眼前；

九星忌讳成孤虚，击刑背时难录取；

落身之宫成旺相，应考定把金榜题；

九宫飞伏观星名，弱星飞入旺宫成；

旺星弱宫则无望，星门互生可称心；

星门加临若比刑，应试考学难得盈。

甲丙互加无克刑，金榜之上有题名；

乙辛互加遭刑克，白费心机求不得；

若得天遁与人遁，必是月宫折桂人；

如逢虎遁和龙遁，一举成名吒风云；

天人龙虎此四遁，合命曰干必定成；

若遇三诈和五假，正道考试可取名；

符使人元怕休囚，得使守门靠推荐；

癸丁二干互相加，空题跑题难对答；

伏干飞干出问题，飞宫伏宫惹麻瘩；

逢格录取人作祟，刑格悖格有冒名；

丙庚二宫互相加，难得录取不称心；

时克曰干徒劳碌，击刑反惹人心惊；

入墓网罗年命者，考试成功无险情；

反伏门迫不可考；硬着头皮难考成；

值使乘吉生年命，应考自然会飞腾。

中等学校测应试，曰干便是应考生，

值符作为监考官，值使代课班主任，

六丁答卷或文章， 观其生克便知详

符克曰干校不录，使克曰干师不荐；

曰干六丁相互克，又有休囚废墓现，

是因试题难度大，或空或错交答卷；

值符值使生曰干，且有六丁得旺相，

考试成绩很理想，定被学校录取上。

预测高考研究生，全国竞技也类通，

景门丁奇为考题，或是文章和竞技，

年干若是生景丁，再有景丁乘奇吉，

得此格者操胜卷，考试竞赛夺第一；

景丁不乘奇门吉，虽未夺魁亦次之；

岁干若不生景丁，但得景丁自旺乘，

此时成绩也不差，可获名次亦可嘉；

景丁反吟又入墓，难得名次不得录；

景丁克冲年岁干，又有凶神并相连，

非但不能被录取，反会遭受罪责难；

月干乘得玄武格，答卷竞技错误多；

曰干落空又得乘，值符月干成相生，

答卷虽好考分高，但在红榜却无名；

值符丁奇和曰干，皆落空亡或墓间，

考分能上录取线，却与录取无机缘。

预测赛考在县乡，天辅作为主考方，

曰干便是应试者，丁奇依旧作文章，

辅生丁及命曰干，再得奇门吉格显，

此间考试或竞赛，名次必定能领先；

丁和曰干落吉门，名次可在前几人；

得门无奇奇无门，丁奇或与曰干合，

竞赛考试不会错，第三名次或可得；

丁奇若是落空亡，曰干又遇神凶狂，

要得名次无希望，只能获得鼓励奖；

丁奇年命被辅克，一败涂地成绩劣。

（1）[官职升贬类]

预测官运升屣事，符使星宫十干析，

值符表达官职位，值使方位和地区，

九星则为现主管，十干代表各级官，

九宫主导职位迁，依从格局定褒贬。

官员职务欲测算，本人落宫可推断，

自逢旺相长生者，或得天禄奇门吉；

再有别宫相生者，必可升任和进级；

自身休囚得废墓，或遇别宫见相克，

亦有奇门现凶格，官运退败遭贬落。

党政人事看值符，其位多指领导层；

信访接待看螣蛇，亦即宣传司法人；

＝军工在太阴，铸造纺织和商业；

行政机关在＝，农林牧业九地格；

政法武装是白虎，也指保险卫生部；

工商税务看玄武，财贸水利营运路；

外贸使节看九天，交通行署特派员。

值使居留在凶门，得时但不受克刑，

不会遭遇贬职事，还可原位继留任；

值使虽落吉门中，却受刑迫及制克，

辛苦劳顿绩不佳，所任职位难保下；

吉门若是生旺相，群众拥戴口碑响，

上级领导提拔快，加官进爵美名扬。

二、《工商企业预测》歌诀

国家集体和个体，工商企业做生意，

成败盈亏占财运，主要还看负责人。

首先分析是值符，经营求财有利否，

测者来时就座处，逢旺长生有利图；

若逢休囚或刑克，谋利求财不可得。

螣蛇经营要当心，中途会有差错生，

或因变故起官司，难免一场口舌争；

太阴则宜暗里计，私下谋划做交易；

＝适合中介者，空买空卖得其利；

白虎宜做活口物，医疗用品枪弹药；

玄武贩卖油酒酱，水产鱼类也同样，

须防丢失与腐变，小心假货遭上当；

九地宜作收购事，囤货积蓄待时机；

九天生意宜远做，外出专贩金属货；

各类商贾看诸神，生合遂意克难成。

求财值使论方向，吉门无克则无恙；

吉门旺相地相生，买卖必定利倍增；

休门财源北方来，若逢旺相要佘财，

此处地名含水旁，或是邻水之地方；

生门求财东北向，地名土石山门冈；

伤门为东带木旁，杜在东南禾草乡；

景门南方火旁地，死门西南土字藏；

惊门正对在西方，地名含金玉皿缸；

开门西北为方向，地名也含金字旁，

预测何处可经商，八门值使见端详。

求财时机与把握，要看奇门九宫格，

财利之下见奇仪，便知求财之时机；

阳局八四和三一，成败近期便可知，

阳局二六与九七，盈亏知情在远期；

阴局正和阳局反，正确运筹帷幄间。

财方财星落空亡，纵然费心也白忙；

财方财星落于宫，若受克制财利空，

虽得景门来相助，既有财源也难觅；

财星落入兄弟宫，得财但要生诉讼；

财星落在长生宫，求财有利易成功。

工商经营可顺利，奇门预测看格局：

反首跌穴垂手来，虎狂龙走难进财；

逢遁机变可取财，诈假设计方求来；

得值使时中人助，坐贾得利守门外；

飞宫伏宫换地处，飞干伏干另找主；

大小格局难觅财，刑悖格须抽身快；

荧入白宫利收购，白入荧时利售卖；

五不遇者空费神，仪击刑到别处寻；

入墓之际利无求，反吟迫则宝难留；

值符三才合得利，不遇鬼劫巨财收。

三、《刑事侦破预测》歌诀

刑事侦破重格局，符使星仪细分析，

若得破格定破获，逢冲侦破无限期；

死门加壬人自讼，壬临坤时犯自首；

星门伏吟查内部，知底之人作案由；

星门反吟犯逃走，捕捉之际防凶戮；

死乘玄武盗丧命，或者玩忽忘职守。

庚下之干失物还，回归曰期在此间；

若逢空亡格局现，失窃物件寻找难；

符使俱伏物未失，速向人盘寻不迟。

预测逃犯何时还，地盘之庚乘亡干，

星门伏吟暂难回，值空出宫不曰归；

杀人越货庚宫判，庚乘亡干犯归案；

年月曰时四天干，有其两个则可断，

逢格且能得天网，凶犯当即可就范。

测算死者或案犯，年龄均依宫卦占，

面相观其宫五行，乘得旺相临奇门，

合值符为党政干，庚逢乙丁女作案；

二庚如果在同宫，同事兄弟自相残；

太白入荧逢伏吟，谨防暗处藏贼人；

荧入太白干为离，贼犯作案又逃遗。

劫财杀人称为贼，只劫财物则是盗，

欲断贼案用天蓬，断盗宜用玄武妙；

预测侦破贼与盗，逃窜方向杜门找，

白虎代表侦缉者，蓬贼玄盗分其道。

白虎若是克蓬玄，犯罪分子可捕还；

玄蓬若要克白虎，盗贼势旺不可拦；

蓬玄若与白虎合，警犯合谋把案作；

白虎蓬玄落同宫，侦察警员是罪凶；

蓬玄生得白虎宫，警方受贿无动衷。

预测何时能捕获，庚临地盘奇仪格，

年月曰时各成局，相对其格可捕获；

何时成格何时应，不成局时无着落；

杜门有格定能捕，杜门无格难捕捉。

预测缉拿在逃犯，值使伤门为巡捕，

逃犯玄武六合宫，二者生克作判断；

贼克伤缉无所获，伤克武合可捕得，

伤门若是生武合，巡捕受贿假动作；

伤门武合处同宫，逃犯捕快本相通，

值得年月曰时格，合于天网即可获。

预测无名尸体案，全依死门作决断：

逢旺相得三奇吉，为公职或可救医；

不得旺相无三奇，为庶民或死无疑；

乘值符或甲子戊，死者上司把命谋，

行政机关人所为，杀人灭口把财图；

若乘太阴沐娱宫，或者落宫逢乙庚，

或呈桃花之格局，杀人只因有奸情；

乘螣蛇时看凶手，必与死者有前仇；

乘白虎者为病故，或是政法医士谋；

乘玄武者为盗窃，乘九地者农事纠；

乘九天者因车祸，亦即事故或流寇；

凶手去向与远近，天蓬落宫则有应；

侦缉人员之确定，看其生辰和年命，

值伤落宫克天蓬，或得奇仪生旺行，

捉贼奏凯看马星。