# 代码扫描项目搭建

## 为什么需要代码扫描

现如今，日常业务的资损防控工作在安全生产环节中已经变得越来越重要，一旦出现资损故障更容易引发重大损失。就目前来说，有效的防控手段一般有：

- 项目上线前 `code review`，通过预演提前发现问题
- 线上实时监控对账，出现问题时执行预案，及时止血

由上可以看出，及时止血只能减小资损规模，要想避免资损还得靠人工 `code review` 在项目上线之前发现问题。然而，一方面 `code review` 需要额外的人工介入，且其质量参差不齐，无法得到保障；另一方面，高质量的 `code review` 也会花费较多时间，成本较高。那么有没有一种两全其美的方法：**以一种低成本的方式，自动发现代码中存在的资损风险，从而保障代码质量**？答案是：**代码扫描！**

## 现有代码扫描方案整理

### gerrit

Gerrit是Google开源的一套基于web的代码review工具，它是基于git的版本管理系统。Google开源Gerrit旨在提供一个轻量级框架，用于在代码入库之前对每个提交进行审阅。每个修改都将提交到gerrit上，但实际上没有真正意义的成为项目的一部分，直到提交被管理员review和submit。它是标准开源过程的一个简单工具来支持提交补丁程序，然后由项目成员在应用到代码库之前进行review。

### jsprime：AST语法树方式

  1、把源代码喂给 Esprime，Esprime 负责把代码生成 AST。

  2、接下来就是解析 JSON AST（Esprime 会生成 JSON 格式的 AST）。

  3、找出所有的 sources(包括 对象，原型) ，同时跟踪 sources 的作用范围。

  4、找出 sources 别名，也就是把 soruce 值赋值给了另一变量，同时跟踪 sources 的作用范围。

  5、找出 skins 和 skins 别名，同时跟踪他们的作用范围。

  6、找出 sources 被哪些函数当成参数使用，包括闭包函数、匿名函数，同时跟踪他们的返回值。

  7、当所有的 sources 和 source 别名被收集，检查其中的 source 有过滤函数处理了的，则放弃。

  8、剩下的 source 当被赋值给 skins 或被传递为参数操作后到达 skins 的，则跟踪这些 source。

  9、以同样的流程，按照反向重复一次，以确认我们可以反向到达同一个 source。

  10、一旦确认 source 流入到了 skin 中，则取出行号和语句，然后以不同颜色输出到报表中。

### NodeJSScan

NodeJSScan 是一套用 python 实现的 node 应用代码扫描器，他的原理是通过正则表达式来匹配源码文件中的每一行，每个正则表达式都代表一种漏洞扫描规则，如是否使用了 url 中的值当成 readFile 函数参数，把这些规则用来检查代码中的每一行，一旦匹配则就说明有漏洞。

NodeJSSCan 实现原理
  1、用户把代码打包成一个 zip 包并上传，服务端解压这个包

  2、迭代每一个文件(有文件夹则递归)把读出文件内容

  3、文件内容通过 jsbeautify 格式化，并把注释去掉

  4、迭代每一行，把代码代入设置的规则中(正则，或字符串查找)，当匹配了，则记录起来

  6、把匹配规则的代码行按类别存放，如 rce，xss，ssrf，sqli

  7、生成结果报告

### Sonarqube

### gitlab

1. Gitlab Custom_hooks
2. gitlab+checkstyle

## 代码扫描采取方案

### 采取方案

在横向、纵向的多次对比之后选择了git Hooks + prettier + Eslint + stylelint + commitlint 的组合模式。

核心思想是在本地git中进行操作时，调用git的钩子，在钩子触发的时候运行Eslint等插件，进行代码静态扫描验证。

优点如下：

- 纯前端代码实现，无需其他依赖
- 不需后端或者运维人员参与
- 可以保证开发人员在提交代码之前对代码进行扫描
- 对现有项目和开发流程影响较小，在项目中添加响应代码即可
- 前端人员可以自定义校验、过滤、格式化相关规则、甚至可以自定义Eslint插件等

## 项目搭建

新建一个空的项目，运行`git init`，在项目中添加git仓库。

在项目中运行`npm init -y`添加`package.json`文件。

## 添加Git钩子

在项目根目录下运行 `npm install husky --save-dev`，安装依赖。

**husky**：代码被提交到Git仓库之前，我们可以在这里做一些预检查或者格式化，需要做这些操作，我们需要一个Git的提交钩子，简单说就是使用Git命令会触发的函数。Husky支持的 [Git hooks](https://git-scm.com/docs/githooks) 还是很全面的，如常用的`pre-commit`、`pre-push`。这样我们就能再一些特定的时间点做一些事情。

在项目中加一些代码，便于查看运行结果。

在根目录下添加`src`目录，在`src`目录下添加`test.js`，并添加内容：

```js
console.log('运行到pre-commit阶段了')
```

在`package.json`中配置husky，在高版本的husky中，可以将配置放到`.huskyrc`，`.huskyrc.json`，`.huskyrc.js`配置文件中。

```json
// package.json
{
  "husky": {
    "hooks": {
      "pre-commit": "node ./src/test.js",
      "pre-push": "npm  run test"
    }
  }
}
```

其中配置的意思为：在git运行到`pre-commit`到`commit`之前的时候，运行`node ./src/test.js`。

提交一下代码，查看效果：

```shell
git add .
git commit -m 'test'
# 结果
>> 运行到pre-commit阶段了
```

### 添加提交信息校验

在有了Husky赋能之后，我们有能力在Git的钩子里做一些事情，首先不得不提的是代码的提交规范和规范的校验，优雅的提交，方便团队协作和快速定位问题。首推[Commitlint](https://www.npmjs.com/package/@commitlint/config-conventional)，另外@加神 推荐了[Gitmoji](https://gitmoji.carloscuesta.me/)也是一个很有意思的工具。

运行`npm install --save-dev @commitlint/config-conventional @commitlint/cli`添加必要的依赖。

在`package.json`中添加`commit`的钩子事件触发:

```json
"husky": {
    "hooks": {
        "pre-commit": "node ./src/test.js",
        "commit-msg": "commitlint -e $HUSKY_GIT_PARAMS"
    }
}
```

在根目录下添加`.commitlintrc.js`文件，用来存放`git commit`时的校验规则，内容如下：

```js
module.exports = {
  extends: ['@commitlint/config-conventional'],
  rules: {
    'type-enum': [
      2,
      'always',
      ['feat', 'fix', 'docs', 'style', 'refactor', 'test', 'chore', 'revert'],
    ],
    'type-case': [0],
    'type-empty': [0],
    'scope-empty': [0],
    'scope-case': [0],
    'subject-full-stop': [0, 'never'],
    'subject-case': [0, 'never'],
    'header-max-length': [0, 'always', 72],
  },
};
```

上面规则的大体意思为：每次`commit`的信息需要有一个`type`,`type`必填，头部信息最多72个字符。更多规则详见 [commitlint官网](https://commitlint.js.org/#/)，这里不做详细说明了。

`type`应为`['feat', 'fix', 'docs', 'style', 'refactor', 'test', 'chore', 'revert']`中的一种，对应的意义如下：

> feat：新功能（feature）
>
>  fix：修补bug
>
>  docs：文档（documentation）
>
>  style： 格式（不影响代码运行的变动）
>
>  refactor：重构（即不是新增功能，也不是修改bug的代码变动）
>
>  test：增加测试
>
>  chore：构建过程或辅助工具的变动
>
>  revert: 取消上次commit【git commit -m 'revertfix: 修复bug'】

**提交规范**

```js
<type>:  <subject>
```

type：种类，必写

scope：影响范围 可以不写

subject：简短说明，50字符内

其实还有body，footer什么的，我觉得写个subject简短说明就够了，难不成还在commit里写作文

> 运行`git commit`，可以添加`body、footer`等信息，`footer`用于描述`issue`等信息，例如：`Closes #234`，表示关闭`issue#234`

`ps`：需要注意冒号后面要有一个空格，否则会解析失败

例子：

```shell
git commit -m 'feat: 增加 xxx 功能'
git commit -m 'bug: 修复 xxx 功能'
```

如果当前 commit 用于撤销以前的 commit，则必须以revert:开头，后面跟着被撤销 Commit 的 Header。

```shell
revert: feat: add 'graphiteWidth' option
```

### 前端文件过滤

在我们介绍了`Husky、Commitlint`之后，来看一个前端文件过滤的工具 [Lint-staged](https://www.npmjs.com/package/lint-staged)，代码的格式化肯定会涉及到文件系统，一般工具会首先读取文件，格式化操作之后，重新写入。对于较大型的项目，文件众多，首先遇到的就是性能问题，虽然如`Eslint`之类的也有文件过滤配置，但毕竟还是对于匹配文件的全量遍历，如全量的`.js`文件，基本达不到性能要求，有时还会误格式化其他同学的代码，因此我们引入`Lint-staged`，一个仅仅过滤出Git代码暂存区文件(被committed的文件)的工具。

工具安装：

```shell
npm install --save-dev lint-staged
```

首先明确一下，`Lint-staged`仅仅是文件过滤器，不会帮你格式化任何东西，所以没有代码规则配置文件，需要自己配置一下，如：`.eslintrc`、`.stylelintrc`等，然后在`package.json`中引入。

```json
"husky": {
    "hooks": {
      	"pre-commit": "lint-staged",
      	"commit-msg": "commitlint -e $HUSKY_GIT_PARAMS"
    }
}
```

在根目录下添加`.lintstagedrc`文件，用来存放`Lint-staged`的校验规则：

```js
{
 	"*.js": ["eslint --fix", "git add"]
}
```

当文件变化，我们`git commit`它们，`pre-commit`钩子会启动，执行`lint-staged`命令，我们对于`lint-staged`如上文配置，对本次被commited中的所有`.js`文件，执行`eslint --fix`命令和`git add`,命令，前者的的目的是格式化，后者是对格式化之后的代码重新提交。

对于文件的过滤，`lint-staged`的格式如下：

```js
{
  // .js files anywhere in the project
  "*.js": "eslint",
  // .js files anywhere in the project
  "**/*.js": "eslint",
  // .js file in the src directory
  "src/*.js": "eslint",
  // .js file anywhere within and below the src directory
  "src/**/*.js": "eslint",
}
```

`lint-staged`提供的功能远不止于此，它只是平台，具体的格式化工具的搭配有很多，如对于图片的、样式的、.tsx、.md等文件的。

### Prettier

[Prettier](https://prettier.io/)是一个支持多语言的代码格式工具，如常用的：`js`、`jsx`、`Vue`、`Flow`、`Ts`、`HTML`、`CSS`等，非常全面，将代码解析为AST，然后重新组装，目的是最终输出风格统一的代码，对比eslint对error的fix要强一些，如最大长度的改动，eslint只是对有问题的地方进行格式化修改，不改动源代码风格，而prettier是对全量的代码进行格式化。

安装`prettier`：`npm install --save-dev prettier`

这里我们结合之前用到的`husky`、`lint-staged`，默认prettier是直接标准输出到终端的，`--write`，这个配置代表直接改写文件。

在根目录下添加`.prettierrc.js`：

```js
module.exports = {
  printWidth: 80,
  semi: true,
  singleQuote: true,
  trailingComma: 'none',
  bracketSpacing: true,
  jsxBracketSameLine: false,
  arrowParens: 'avoid',
  requirePragma: false,
  proseWrap: 'preserve'
};
```

更改`.lintstagedrc`中的规则：

```js
{
    "*.{js,json,css,md}": ["prettier --write", "git add"]
}
```

更改`src/etst.js`文件，在其中添加代码：

```js
foo(reallyLongArg(), omgSoManyParameters(), IShouldRefactorThis(), isThereSeriouslyAnotherOne());
```

提交代码查看结果：

```js
console.log("运行到pre-commit阶段了");

foo(
  reallyLongArg(),
  omgSoManyParameters(),
  IShouldRefactorThis(),
  isThereSeriouslyAnotherOne()
);
```

prettier让我们专注于业务逻辑，无需再纠结代码风格，配合其它工具，实现了代码提交到仓库前，统一格式化。

我们在前面的四篇中介绍了`husky`、`commitlint`、`lint-staged`、`prettier`这些工具，可以完成以最小的代价在Git提交到远程仓库前，格式化为统一风格的代码，`eslint`大家都很熟悉这里就不列举了。下面举一个配置。

```json
"devDependencies": {
    "@commitlint/cli": "^9.1.1",
    "@commitlint/config-conventional": "^9.1.1",
    "babel-eslint": "^10.1.0",
    "eslint": "^7.4.0", // eslint
    "eslint-config-airbnb": "^18.2.0",
    "eslint-config-prettier": "^6.11.0",
    "eslint-plugin-babel": "^5.3.1",
    "eslint-plugin-compat": "^3.8.0",
    "eslint-plugin-import": "^2.22.0",
    "eslint-plugin-jsx-a11y": "^6.3.1",
    "eslint-plugin-markdown": "^1.0.2",
    "eslint-plugin-react": "^7.20.3",
    "eslint-plugin-vue": "^6.2.2",
    "eslint-plugin-vuefix": "^0.2.1",
    "husky": "^4.2.5",
    "lint-staged": "^10.2.11",
    "prettier": "^2.0.5",
    "stylelint": "^13.6.1",
    "stylelint-config-prettier": "^8.0.2",
    "stylelint-config-standard": "^20.0.0",
    "stylelint-config-standard-scss": "^1.1.0",
    "stylelint-scss": "^3.18.0",
    "stylelint-webpack-plugin": "^2.1.0",
    "tslint": "^6.1.2",
    "tslint-config-prettier": "^1.18.0",
    "tslint-react": "^5.0.0",
    "vue-eslint-parser": "^7.1.0"
 }
```

更改`.lintstagedrc`：

```json
{
  "src/*.{js,jsx,ts,tsx,vue}": [
    "eslint --fix",
    "prettier --write",
    "git add"
  ],
  "src/*.{css, scss}": [
    "stylelint --fix",
    "prettier --write",
    "git add"
  ]
}
```

在根目录下添加`.eslintrc.js`和`.stylelintrc.js`：

`.eslintrc.js`

```js
module.exports = {
  "extends": ["eslint-config-ali", "plugin:vue/recommended", "prettier", "plugin:prettier/recommended"],
  "parser": "vue-eslint-parser",
  "parserOptions": {
    "parser": "babel-eslint",
    "sourceType": "module"
  },
  "rules": {
    "prettier/prettier": "error"
  },
  "plugins": ["react", "vue", "prettier"],
  "globals": {
    "React": "readable",
    "Vue": "readable"
  }
};
```

`.stylelintrc.js`

```js
module.exports = {
  extends: ["stylelint-config-standard-scss", "stylelint-config-prettier"],
  rules: {
    "declaration-colon-space-after": "always-single-line",
    "declaration-colon-space-before": "never",
    "declaration-block-trailing-semicolon": "always",
    "rule-empty-line-before": [
      "always",
      {
        ignore: ["after-comment", "first-nested"]
      }
    ]
  }
}
```

在`src`目录下新建`test-scss.scss`、`test-css.css`、`test-vue.vue`和`test-react.js`文件，用于校验对各种文件的校验是否已经可行。

`test-scss.scss`

```scss
$fontSize: 20;
           $color:                #f00             ;
body {background:$color}
div {
  height: 20px;}
a{                text-decoration: none
   ;                               }
```

`test-css.css`

```css
body {background:#f00}
div {
  height: 20px;}
a{                text-decoration: none
   ;                               }
```

`test-vue.vue`

```vue
<template>
  <div class="vue">
    Test
                                      </div>
</template>

<script>

export default {
  
  name: "Test"
};
</script>

<style scoped>
.vue {
  color: #f00;}
</style>
```

`test-react.js`

```react
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';

class Timer extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {seconds: 0 };}

  tick() {
    this.setState(state => ({ seconds: state.seconds + 1
    }));
  }

  componentDidMount           () {
    this.interval = setInterval(                               () => this.tick(), 1000);
  }

  componentWillUnmount() {
    clearInterval(this.interval);
  }

  render() {
    return (
      <div>
        Seconds: {this.state.seconds}
        <span>sdfasf fad</span>
        {
        this.state.seconds              }
      </div>
    );
  }
}

ReactDOM.render(<Timer />, document.getElementById('timer-example'));
```

提交文件，查看对应的文件的内容，已发生了改变：

`test-scss.scss`

```scss
$fontSize: 20;
$color: #f00;

body {
  background: $color;
}

div {
  height: 20px;
}

a {
  text-decoration: none;
}
```

`test-css.css`

```css
body {
  background: #f00;
}
div {
  height: 20px;
}
a {
  text-decoration: none;
}
```

`test-vue.vue`

```vue
<template>
  <div class="vue">
    Test
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: "Test",
};
</script>

<style scoped>
.vue {
  color: #f00;
}
</style>
```

`test-react.js`

```react
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom";

class Timer extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { seconds: 0 };
  }

  tick() {
    this.setState((state) => ({ seconds: state.seconds + 1 }));
  }

  componentDidMount() {
    this.interval = setInterval(() => this.tick(), 1000);
  }

  componentWillUnmount() {
    clearInterval(this.interval);
  }

  render() {
    return (
      <div>
        Seconds: {this.state.seconds}
        <span>sdfasf fad</span>
        {this.state.seconds}
      </div>
    );
  }
}

ReactDOM.render(<Timer />, document.getElementById("timer-example"));
```

## 化蛇添脚

### 添加commit规则说明文档

在我们`commit`的时候，需要按照指定规则进行填写提交信息，但是新接触的人可能不知道规则是什么，所以这里可以添加`commit`规则说明文档。

运行`npm install chalk -D`，`chalk`可以让控制台输出变的五彩斑斓

首先在package.json中添加配置：

```json
"husky": {
    "hooks": {
        "pre-commit": "lint-staged",
        "commit-msg": "commitlint -e $HUSKY_GIT_PARAMS || (node scripts/pre-commit.js&&exit 8)"
    }
 },
```

然后在根目录下添加`script/pre-commit.js`：

```js
const chalk = require('chalk');
console.log(
  chalk.red(`commit格式错误，正确示例：git commit -m 'fix: 修复bug'`),
  chalk.yellow(`
  type （只允许下列7个标识）：
  feat：新功能（feature）
  fix：修补bug
  docs：文档（documentation）
  style： 格式（不影响代码运行的变动）
  refactor：重构（即不是新增功能，也不是修改bug的代码变动）
  test：增加测试
  chore：构建过程或辅助工具的变动
  revert: 取消上次commit【git commit -m 'revertfix: 修复bug'】
  `)
);
```

在提交信息不规范时，会报一下形式的错误，以作提醒：

```shell
PS D:\vue\code-scan-test> git commit -m '--'
husky > pre-commit (node v12.18.1)
‼ Some of your tasks use `git add` command. Please remove it from the config since all modifications made by tasks will be automatically added to the git commit index.

i No staged files match any configured task.
husky > commit-msg (node v12.18.1)
⧗   input: --
✖   subject may not be empty [subject-empty]

✖   found 1 problems, 0 warnings
ⓘ   Get help: https://github.com/conventional-changelog/commitlint/#what-is-commitlint

commit格式错误，正确示例：git commit -m 'fix: 修复bug' 
  type （只允许下列7个标识）：
  feat：新功能（feature）
  fix：修补bug
  docs：文档（documentation）
  style： 格式（不影响代码运行的变动）
  refactor：重构（即不是新增功能，也不是修改bug的代码变动）
  test：增加测试
  chore：构建过程或辅助工具的变动
  revert: 取消上次commit【git commit -m 'revertfix: 修复bug'】
```

## 最后

目前会自动扫描和规范化`js、ts、react、vue、css、scss`等代码，如需校验其他格式文件，请自行添加配置。

`eslint、stylelint、prettier、commitlint`等的校验规则可以自行配置，也可以自行编写所需的插件。

演示项目地址：[http://192.168.99.68/support/code-scan.git][http://192.168.99.68/support/code-scan.git]

